## Kaleidoscope系列第四章：添加JIT和Optimizer支持

本文是[使用LLVM开发新语言Kaleidoscope教程](https://github.com/Hanseltu/kaleidoscope-tutorial/blob/master/blog/0.md)系列第四章，主要添加JIT编译器及LLVM中部分优化功能。

### 第四章简介

欢迎来到“[使用LLVM开发新语言Kaleidoscope教程](https://github.com/Hanseltu/kaleidoscope-tutorial/blob/master/blog/0.md)”教程的第四章。前一至三章介绍了一种简单语言的实现并增加了对生成LLVM IR的支持。本章介绍了两种新技术：为我们的语言添加优化器支持，以及添加JIT编译器支持。这些补充内容将演示如何为Kaleidoscope语言获得漂亮，高效的代码。

### 简单常数折叠

我们在第三章中的演示非常优雅并且易于扩展，不幸的是，它不会产生出色的代码。但是，IRBuilder在编译简单代码时确实为我们提供了明显的优化，例如：

```
ready> def test(x) 1+2+x;
Read function definition:
define double @test(double %x) {
entry:
        %addtmp = fadd double 3.000000e+00, %x
        ret double %addtmp
} 
```

此代码不是通过解析输入而构建的AST的形式。那将是：

```
ready> def test(x) 1+2+x;
Read function definition:
define double @test(double %x) {
entry:
        %addtmp = fadd double 2.000000e+00, 1.000000e+00
        %addtmp1 = fadd double %addtmp, %x
        ret double %addtmp1
}
```

如上所示，常量折叠是非常常见且非常重要的优化：如此之多，以至于许多语言实现者在其AST表示中实现了常量折叠支持。

使用LLVM，我们在AST中不需要此支持。由于所有构建LLVM IR的调用都经过LLVM IR构建器，因此构建器本身会检查调用时是否存在持续的折叠机会。如果是这样，它只执行常量折叠并返回常量，而不创建指令。

实际上这很容易，我们建议 `IRBuilder` 在生成此类代码时始终使用。它没有使用“语法上的开销”（我们不必在各处进行常量检查编译器），并且在某些情况下（特别是对于具有宏预处理器或宏的语言而言）可以显着减少LLVM IR的数量。避免使用很多常量。

另一方面，`IRBuilder`它受以下事实的限制：它在生成代码时会与代码内联地进行所有分析。如果我们使用一个稍微复杂一点的示例：

```
ready> def test(x) (1+2+x)*(x+(1+2));
ready> Read function definition:
define double @test(double %x) {
entry:
        %addtmp = fadd double 3.000000e+00, %x
        %addtmp1 = fadd double %x, 3.000000e+00
        %multmp = fmul double %addtmp, %addtmp1
        ret double %multmp
}
```

在这种情况下，乘法的LHS和RHS是相同的值。我们希望看到它生成`tmp=x+3;result=tmp*tmp;`，而不是计算两次 `x+3`。

不幸的是，没有任何本地分析方法能够检测和纠正此问题。这通常需要两种转换：表达式的重新关联（以使添加在词法上相同）和通用子表达式消除（CSE）以删除冗余添加指令。幸运的是，LLVM以“Passes”的形式提供了您可以使用的多种优化。

### LLVM优化Passes

**警告**: 由于过渡到新的PassManager基础结构`llvm::legacy::FunctionPassManager`，因此可以在[LegacyPassManager.h中](http://llvm.org/doxygen/classllvm_1_1legacy_1_1FunctionPassManager.html)找到基于本教程的[内容](http://llvm.org/doxygen/classllvm_1_1legacy_1_1FunctionPassManager.html)。出于本教程的目的，我们应在传递管理器转换完成之前使用以上内容。

LLVM提供了许多优化passes，这些passes可以完成许多不同的事情并具有不同的权衡。与其他系统不同，LLVM不会错误地认为一组优化适用于所有语言和所有情况。LLVM允许编译器实施者对要使用的优化，以何种顺序以及在哪种情况下做出完整的决策。

作为一个具体示例，LLVM支持两个“整个模块”遍历，它们遍历了尽可能多的代码体（通常是整个文件，但是如果在链接时运行，则这可能是整个程序的重要部分） 。它还支持并包括“pre-function”遍历，这些遍历仅一次在一项功能上运行，而无需查看其他功能。有关通行证及其运行方式的更多信息，请参见 [How to Write a Pass] (https://llvm.org/docs/tutorial/WritingAnLLVMPass.html)文档和 [List of LLVM Passes] (https://llvm.org/docs/tutorial/Passes.html)。

对于Kaleidoscope，我们目前正在动态生成函数代码，每次用户输入时一次生成一个函数代码。我们并没有在这种设置中寻求最终的优化体验，但是我们也想在其中找到简单快捷的功能可能。这样，我们将在用户键入函数时选择运行一些针对每个函数的优化。如果我们要创建“静态Kaleidoscope编译器”，我们将完全使用现在的代码，只是推迟运行优化过程，直到解析了整个文件。

为了使每个功能都可以进行优化，我们需要设置一个[FunctionPassManager](https://llvm.org/docs/tutorial/WritingAnLLVMPass.html#what-passmanager-doesr)来保存和组织要运行的LLVM优化。一旦有了这些，就可以添加一组优化来运行。对于每个要优化的模块，我们都需要一个新的FunctionPassManager，因此我们将编写一个函数来创建和初始化模块，以及为我们设置过程管理器：

```
void InitializeModuleAndPassManager(void) {
  // Open a new module.
  TheModule = std::make_unique<Module>("my cool jit", TheContext);

  // Create a new pass manager attached to it.
  TheFPM = std::make_unique<FunctionPassManager>(TheModule.get());

  // Do simple "peephole" optimizations and bit-twiddling optzns.
  TheFPM->add(createInstructionCombiningPass());
  // Reassociate expressions.
  TheFPM->add(createReassociatePass());
  // Eliminate Common SubExpressions.
  TheFPM->add(createGVNPass());
  // Simplify the control flow graph (deleting unreachable blocks, etc).
  TheFPM->add(createCFGSimplificationPass());

  TheFPM->doInitialization();
}
```

该代码初始化全局模块 `TheModule` 和 `TheFPM` 附加到函数传递管理器 `TheModule` 。设置通道管理器后，我们将使用一系列“添加”调用来添加一堆LLVM通道。

在这种情况下，我们选择添加四个优化passes。我们在这里选择的pass是一组相当标准的“cleanup”优化，可用于各种代码。我不会深入研究他们的工作，但是，相信我，他们是一个很好的起点。

设置PassManager后，我们需要使用它。我们通过在构造新创建的函数之后（在中`FunctionAST::codegen()`）但在将其返回给客户端之前运行它来执行此操作：

```
if (Value *RetVal = Body->codegen()) {
  // Finish off the function.
  Builder.CreateRet(RetVal);

  // Validate the generated code, checking for consistency.
  verifyFunction(*TheFunction);

  // Optimize the function.
  TheFPM->run(*TheFunction);

  return TheFunction;
}
```

如以上所见，这非常简单。通过 `FunctionPassManager` 优化和更新，以代替`LLVM Function*` ，提高了（希望）它的主体性能。有了这个，我们可以再次尝试上面的测试：

```
ready> def test(x) (1+2+x)*(x+(1+2));
ready> Read function definition:
define double @test(double %x) {
entry:
        %addtmp = fadd double %x, 3.000000e+00
        %multmp = fmul double %addtmp, %addtmp
        ret double %multmp
}
```

正如预期的那样，我们现在获得了经过优化的代码，从该函数的每次执行中保存了浮点加法指令。

LLVM提供了多种可在某些情况下使用的优化。有一些[documentation about the various passes](https://llvm.org/docs/tutorial/Passes.html)的文档，但不是很完整。另一个好的想法来源可以来自查看`Clang`开始运行的过程。 `opt` 工具可让我们从命令行尝试使用passes，因此可以查看它们是否有任何作用。

现在我们的前端已经有了合理的代码，接下来看我们如何执行它！

### 添加JIT编译

LLVM IR中可用的代码可以应用在多种工具上。例如，我们可以对其进行优化（如上小节所述），可以文本或二进制形式转储，可以将代码编译为某个目标的汇编文件（.s），也可以JIT对其进行编译。LLVM IR表示的好处在于，它是编译器许多不同部分之间的“通用货币”。

在本节中，我们将为解释器添加JIT编译器支持。我们希望Kaleidoscope的基本思想是让用户像现在一样输入函数体，但是立即求值他们键入的顶级表达式。例如，如果他们输入“ 1 + 2;”，我们应该求值并打印出3。如果他们定义了一个函数，他们应该能够从命令行中调用它。

为此，我们首先准备环境以为当前本机目标创建代码，然后声明并初始化JIT。这是通过调用一些 `InitializeNativeTarget\*` 函数并添加一个全局变量 `TheJIT` 并在 `main` 以下位置将其初始化来完成的：

```
static std::unique_ptr<KaleidoscopeJIT> TheJIT;
...
int main() {
  InitializeNativeTarget();
  InitializeNativeTargetAsmPrinter();
  InitializeNativeTargetAsmParser();

  // Install standard binary operators.
  // 1 is lowest precedence.
  BinopPrecedence['<'] = 10;
  BinopPrecedence['+'] = 20;
  BinopPrecedence['-'] = 20;
  BinopPrecedence['*'] = 40; // highest.

  // Prime the first token.
  fprintf(stderr, "ready> ");
  getNextToken();

  TheJIT = std::make_unique<KaleidoscopeJIT>();

  // Run the main "interpreter loop" now.
  MainLoop();

  return 0;
}
```

我们还需要为JIT设置数据布局：

```
void InitializeModuleAndPassManager(void) {
  // Open a new module.
  TheModule = std::make_unique<Module>("my cool jit", TheContext);
  TheModule->setDataLayout(TheJIT->getTargetMachine().createDataLayout());

  // Create a new pass manager attached to it.
  TheFPM = std::make_unique<FunctionPassManager>(TheModule.get());
  ...
```

KaleidoscopeJIT类是专门为这些教程构建的简单JIT，可在 `llvm-src/examples/Kaleidoscope/include/KaleidoscopeJIT.h` 的LLVM源代码中找到。在后面的章节中，我们将研究它的工作原理并使用新功能对其进行扩展，但是现在，我们将按照给出的内容进行操作。它的API非常简单：`addModule` 在JIT中添加LLVM IR模块，使其功能可以执行；`removeModule` 卸下一个模块，释放与该模块中的代码关联的所有内存； `findSymbol` 允许我们查找指向已编译代码的指针。

我们可以使用这个简单的API并更改解析顶级表达式的代码，如下所示：

```
static void HandleTopLevelExpression() {
  // Evaluate a top-level expression into an anonymous function.
  if (auto FnAST = ParseTopLevelExpr()) {
    if (FnAST->codegen()) {

      // JIT the module containing the anonymous expression, keeping a handle so
      // we can free it later.
      auto H = TheJIT->addModule(std::move(TheModule));
      InitializeModuleAndPassManager();

      // Search the JIT for the __anon_expr symbol.
      auto ExprSymbol = TheJIT->findSymbol("__anon_expr");
      assert(ExprSymbol && "Function not found");

      // Get the symbol's address and cast it to the right type (takes no
      // arguments, returns a double) so we can call it as a native function.
      double (*FP)() = (double (*)())(intptr_t)ExprSymbol.getAddress();
      fprintf(stderr, "Evaluated to %f\n", FP());

      // Delete the anonymous expression module from the JIT.
      TheJIT->removeModule(H);
    }
```

如果解析和代码生成成功，则下一步是将包含顶级表达式的模块添加到JIT。我们通过调用 `addModule` 来做到这一点，后者会触发模块中所有功能的代码生成，并返回一个句柄，该句柄可用于稍后从JIT中删除该模块。将模块添加到JIT后，就无法再对其进行修改，因此我们还通过调用来打开一个新模块来保存后续代码 `InitializeModuleAndPassManager()`。

将模块添加到JIT之后，我们需要获取指向最终生成的代码的指针。为此，我们调用JIT的 `findSymbol` 方法，并传递顶级表达式函数的名称：`__anon_expr`。由于我们只是添加了此函数，因此我们断言 `findSymbol` 返回了一个结果。

接下来，我们 `__anon_expr` 通过调用 `getAddress()` 符号获得函数的内存地址。回想一下，我们将顶级表达式编译成一个自包含的LLVM函数，该函数不带任何参数并返回计算出的double。因为LLVM JIT编译器与本机平台ABI相匹配，所以这意味着您可以将结果指针转换为该类型的函数指针并直接调用它。这意味着，JIT编译代码和静态链接到您的应用程序的本机代码之间没有区别。

最后，由于我们不支持对顶级表达式进行重新求值，因此在完成释放关联内存的操作后，我们将从JIT中删除该模块。但是请回想一下，我们之前（通过`InitializeModuleAndPassManager`）创建的模块仍处于打开状态，正在等待添加新代码。

仅通过这两个更改，让我们看看Kaleidoscope现在是如何工作的！

```
ready> 4+5;
Read top-level expression:
define double @0() {
entry:
  ret double 9.000000e+00
}

Evaluated to 9.000000

```

以上输出看起来似乎基本正常。该函数的转储显示了“no argument function that always returns double”，我们为键入的每个顶级表达式合成了该函数。这演示了非常基本的功能，但是我们可以做更多的事情吗？

```
ready> def testfunc(x y) x + y*2;
Read function definition:
define double @testfunc(double %x, double %y) {
entry:
  %multmp = fmul double %y, 2.000000e+00
  %addtmp = fadd double %multmp, %x
  ret double %addtmp
}

ready> testfunc(4, 10);
Read top-level expression:
define double @1() {
entry:
  %calltmp = call double @testfunc(double 4.000000e+00, double 1.000000e+01)
  ret double %calltmp
}

Evaluated to 24.000000

ready> testfunc(5, 10);
ready> LLVM ERROR: Program used external function 'testfunc' which could not be resolved!
```

函数定义和调用也可以，但是最后一行出了点问题。该调用看起来有效，那么发生了什么？你可能已经从API中猜到了，模块是JIT的分配单位，而testfunc是包含匿名表达式的同一模块的一部分。当我们从JIT中删除该模块以释放匿名表达式的内存时，我们删除了`testfunc`它的定义。然后，当我们尝试第二次调用testfunc时，JIT无法找到它。

解决此问题的最简单方法是将匿名表达式与其余函数定义放在单独的模块中。只要被调用的每个函数都有一个原型，并且在调用之前将其添加到JIT中，JIT就会愉快地解决跨模块边界的函数调用。通过将匿名表达式放在其他模块中，我们可以删除它而不会影响其余功能。

实际上，我们将更进一步，将每个函数放入其自己的模块中。这样做使我们能够利用KaleidoscopeJIT的有用属性，这将使我们的环境更像REPL：函数可以多次添加到JIT（与每个模块都必须具有唯一定义的模块不同）。在KaleidoscopeJIT中查找符号时，它将始终返回最新的定义：

```
ready> def foo(x) x + 1;
Read function definition:
define double @foo(double %x) {
entry:
  %addtmp = fadd double %x, 1.000000e+00
  ret double %addtmp
}

ready> foo(2);
Evaluated to 3.000000

ready> def foo(x) x + 2;
define double @foo(double %x) {
entry:
  %addtmp = fadd double %x, 2.000000e+00
  ret double %addtmp
}

ready> foo(2);
Evaluated to 4.000000
```

为了使每个函数都可以驻留在自己的模块中，我们需要一种方法来将先前的函数声明重新生成到我们打开的每个新模块中：

```
static std::unique_ptr<KaleidoscopeJIT> TheJIT;

...

Function *getFunction(std::string Name) {
  // First, see if the function has already been added to the current module.
  if (auto *F = TheModule->getFunction(Name))
    return F;

  // If not, check whether we can codegen the declaration from some existing
  // prototype.
  auto FI = FunctionProtos.find(Name);
  if (FI != FunctionProtos.end())
    return FI->second->codegen();

  // If no existing prototype exists, return null.
  return nullptr;
}

...

Value *CallExprAST::codegen() {
  // Look up the name in the global module table.
  Function *CalleeF = getFunction(Callee);

...

Function *FunctionAST::codegen() {
  // Transfer ownership of the prototype to the FunctionProtos map, but keep a
  // reference to it for use below.
  auto &P = *Proto;
  FunctionProtos[Proto->getName()] = std::move(Proto);
  Function *TheFunction = getFunction(P.getName());
  if (!TheFunction)
    return nullptr;
```

为此，我们将首先添加一个新的全局 `FunctionProtos`，其中包含每个函数的最新原型。我们还将添加一种便捷方法 `getFunction()`，以替换对的调用 `TheModule->getFunction()`。我们的便捷方法搜索 `TheModule` 现有的函数声明，如果找不到，则回退到从FunctionProtos生成新的声明。在这里，`CallExprAST::codegen()` 我们只需要替换对的调用即可 `TheModule->getFunction()`。在这种情况下，`FunctionAST::codegen()`我们需要先更新FunctionProtos映射，然后调用 `getFunction()`。完成此操作后，我们始终可以在当前模块中为任何先前声明的函数获取函数声明。

另外，我们还需要更新HandleDefinition和HandleExtern：

```
static void HandleDefinition() {
  if (auto FnAST = ParseDefinition()) {
    if (auto *FnIR = FnAST->codegen()) {
      fprintf(stderr, "Read function definition:");
      FnIR->print(errs());
      fprintf(stderr, "\n");
      TheJIT->addModule(std::move(TheModule));
      InitializeModuleAndPassManager();
    }
  } else {
    // Skip token for error recovery.
     getNextToken();
  }
}

static void HandleExtern() {
  if (auto ProtoAST = ParseExtern()) {
    if (auto *FnIR = ProtoAST->codegen()) {
      fprintf(stderr, "Read extern: ");
      FnIR->print(errs());
      fprintf(stderr, "\n");
      FunctionProtos[ProtoAST->getName()] = std::move(ProtoAST);
    }
  } else {
    // Skip token for error recovery.
    getNextToken();
  }
}
```

在HandleDefinition中，我们添加了两行以将新定义的函数传输到JIT并打开一个新模块。在HandleExtern中，我们只需要添加一行即可将原型添加到FunctionProtos。

完成这些更改后，让我们再次尝试REPL（这次删除了匿名函数的转储，现在应该已经知道了：

```
ready> def foo(x) x + 1;
ready> foo(2);
Evaluated to 3.000000

ready> def foo(x) x + 2;
ready> foo(2);
Evaluated to 4.000000
```

成功！

即使使用此简单的代码，我们也获得了一些令人惊讶的强大功能-请查看以下内容：

```
ready> extern sin(x);
Read extern:
declare double @sin(double)

ready> extern cos(x);
Read extern:
declare double @cos(double)

ready> sin(1.0);
Read top-level expression:
define double @2() {
entry:
  ret double 0x3FEAED548F090CEE
}

Evaluated to 0.841471

ready> def foo(x) sin(x)*sin(x) + cos(x)*cos(x);
Read function definition:
define double @foo(double %x) {
entry:
  %calltmp = call double @sin(double %x)
  %multmp = fmul double %calltmp, %calltmp
  %calltmp2 = call double @cos(double %x)
  %multmp4 = fmul double %calltmp2, %calltmp2
  %addtmp = fadd double %multmp, %multmp4
  ret double %addtmp
}

ready> foo(4.0);
Read top-level expression:
define double @3() {
entry:
  %calltmp = call double @foo(double 4.000000e+00)
  ret double %calltmp
}

Evaluated to 1.000000
```

JIT是如何知道sin和cos函数的？答案非常简单：KaleidoscopeJIT具有简单的符号解析规则，可用于查找任何给定模块中不可用的符号：首先，它搜索已添加到JIT的所有模块，从最新版本到最旧的，以找到最新的定义。如果在JIT中未找到定义，则它会退回到 `dlsym("sin")` 在Kaleidoscope进程本身上调用。由于 `sin` 是在JIT的地址空间中定义的，因此它仅修补模块中的调用以调用libm版本的 `sin`直。但是在某些情况下，这甚至会更进一步：由于sin和cos是标准数学函数的名称，因此，使用 `sin(1.0)` 上面的“”中的常量调用常量文​​件夹时，它将直接将函数调用运行为正确的结果。

将来，我们将看到如何调整此符号解析规则来启用各种有用的功能，从安全性（限制可用于JIT代码的符号集）到基于符号名称的动态代码生成，以及甚至懒惰的编译。

符号解析规则的直接好处是我们现在可以通过编写任意C ++代码来实现操作来扩展语言。例如，如果我们添加：

```
#ifdef _WIN32
#define DLLEXPORT __declspec(dllexport)
#else
#define DLLEXPORT
#endif

/// putchard - putchar that takes a double and returns 0.
extern "C" DLLEXPORT double putchard(double X) {
  fputc((char)X, stderr);
  return 0;
}
```

请注意，对于Windows，我们需要实际导出函数，因为动态符号加载器将使用GetProcAddress查找符号。

现在，我们可以使用 `externputchard(x);putchard(120);` 之类的东西向控制台产生简单的输出，在控制台上打印一个小写的“ x”（120是“ x”的ASCII代码）。类似的代码可用于实现文件I / O，控制台输入和Kaleidoscope中的许多其他功能。

这样就完成了“Kaleidoscope”教程的“ JIT和优化器”一章。此时，我们可以编译非图灵完整的编程语言，以用户驱动的方式对其进行优化和JIT编译。下一步，我们将研究[通过控制流构造来扩展语言](https://www.tuhaoxin.cn/articles/2019/10/02/1570016138842.html)并一路解决一些有趣的LLVM IR问题。

### 完整代码清单

这是我们正在运行的示例的完整代码清单，并通过LLVM JIT和优化器进行了增强处理。要构建此示例，请使用：

```
# Compile
clang++ -g toy.cpp `llvm-config --cxxflags --ldflags --system-libs --libs all mcjit native` -O3 -o toy
# Run
./toy
```
以下是完整代码清单:

[chapter4-Adding-JIT-and-Optimizer-Support.cpp](https://github.com/Hanseltu/kaleidoscope-tutorial/blob/master/chapter4-Adding-JIT-and-Optimizer-Support.cpp)

----
参考:  [Kaleidoscope: Adding JIT and Optimizer Support](https://llvm.org/docs/tutorial/MyFirstLanguageFrontend/LangImpl04.html)
